越剧流派包括剧目、唱、念、做等各种艺术因素，集中体现在所塑造的典型艺术形象中，其中，唱腔所具有的独创性最强，特点最突出，影响也最大，因此人们称之为流派唱腔。越剧的流派唱腔由曲调和唱法两大部分组成，在曲调的组织上，各派通过旋律、节奏以及板眼的变化形成各自的基本风格，在演唱方法上则通过发声、音色以及润腔装饰的变化形成不同的韵味美。然而，唱腔虽然重要，流派却并非仅指唱腔，更包含舞台表演艺术等多重内容。

流派是一个剧种发展到一定阶段的产物，流派的繁盛是剧种成熟和兴旺的标记。 越剧的流派唱腔的涌现，是在越剧女腔不断产生新调腔，内涵得到极大丰富的基础上和良好的艺术竞争氛围中形成的。流派的形成要具备三个条件：一是丰厚的积累，包括对名师的承传、扎实的基本功、广博的吸收和长期的艺术实践；二是独创的风格，在继承、借鉴的基础上，根据自身的条件、爱好、经常演出的剧目和角色，对传统的规范有所突破，创造出一种不同的、独特的风格；三是广为流传、流行，需要观众的认同，需要一批追随者的学习、仿效。流有流动的含义，包括在广阔的空间中流行和长时间的流传，派则是个群体的概念，有一群人学习、传承才能成派。

1942年10月著名越剧表演艺术家袁雪芬对传统越剧进了全面的改革，称为“新越剧”。新越剧改变了以往“小歌班”明快、跳跃的主腔“四工腔”，一变为哀婉舒缓的唱腔曲调，即“尺调腔”（袁雪芬与琴师周宝才合作创造）和“弦下腔”（范瑞娟与琴师周宝周宝才合作创造，为“尺调腔”的反调），把越剧唱腔艺术推进到一个新的阶段。越剧的所有流派都是在“尺调腔”和“弦下腔”的基础上发展并丰富起来的。后来这两种曲调成为越剧的主腔，并在此基础上，逐渐形成了各自的流派唱腔。

越剧流派的魅力在于艺术上的独创性和鲜明的个性，由于各艺术家的师承、条件、特长、情趣不同，即使同一个行当，演同一个剧目中的同一个人物，唱同一段唱腔，不同流派的艺术家也各有独创，使艺术形象呈现出不同的风貌，艺术处理各有特色。


做成外面那张图的样子